Překladatel: Tereza Zeleňáková
Korektor: Gabriela Koukalova
Natočil jsem film,
který bylo nemožné natočit,
ale já nevěděl, že to bylo nemožné,
a právě tak jsem byl schopný jej natočit.
"Mars et Avril" je sci-fi film.
Odehrává se v Montrealu,
za nějakých 50 let v budoucnosti.
Nikdo ještě takový typ filmu
v Quebecu nenatočil,
protože je to drahé,
odehrává se v budoucnosti,
obsahuje tuny vizuálních efektů
a je točen na zelené plátno.
Byl to typ filmu,
který jsem chtěl vždy natočit,
od té doby, co jsem byl dítě,
kdy jsem četl komiksy
a snil o tom,
jaká by mohla být budoucnost.
Když američtí producenti vidí můj film,
myslí si, že jsem měl velký rozpočet,
něco jako 23 milionů.
Ale popravdě jsem měl
jen 10 procent toho rozpočtu.
Natočil jsem "Mars et Avril"
za pouhých 2,3 milionů.
Možná si říkáte, jak je to možné?
Jak jsem to udělal?
No, jsou to dvě věci.
První je čas.
Když nemáte peníze,
musíte investovat čas,
trvalo mi 7 let natočit "Mars et Avril".
Druhým aspektem je láska.
Dostalo se mi mnoho velkorysosti
od lidí, kteří byli do filmu zapojeni.
Zdálo se, jako by
každé oddělení nemělo nic,
takže museli spoléhat na naši kreativitu
a každý problém proměnit na příležitost.
A to mě přivádí
k podstatě mého proslovu,
jak zábrany, velká tvůrčí omezení,
mohou vlastně podpořit kreativitu.
Ale pojďme nejdřív trochu do minulosti.
Když mi bylo málo přes 20,
napsal jsem nějaké grafické romány,
ale nebyly to obvyklé grafické romány.
Byly to knihy vyprávějící sci-fi příběh
prostřednictvím obrázků a textu.
Většina herců, kteří nyní září
ve filmových adaptacích, již byli zahrnuti
v těchto knihách, znázorňovali postavy
tak nějak experimentálním, teatrálním,
zjednodušujícím způsobem.
A jedním z těchto herců
je skělý jevištní režisér
a herec Robert Lepage.
A já prostě toho chlapa miluju.
Miluju ho od té doby,
co jsem byl dítě.
Hodně obdivuji jeho kariéru.
Chtěl jsem, aby právě on byl
součástí mého šíleného projektu,
a on byl tak milý,
že propůjčil svou tvář
postavě jménem Eugene Spaak,
který je kosmolog a umělec,
který hledá souvislost
mezi časem, vesmírem,
láskou, hudbou a ženami.
Skvěle se na tu roli hodil,
Robert byl vlastně i tím,
kdo mi dal první příležitost.
On byl tím, kdo ve mě věřil
a podporoval mě,
abych natočil adaptaci mých knih,
abych psal, režíroval
a produkoval film sám.
Robert je vlastně
úplně první příklad toho,
jak zábrany mohou podpořit kreativitu.
Protože tento muž je
nejvytíženější na světě.
Myslím tím, že jeho diář
je plný do roku 2042,
a je velice těžké se k němu dostat.
Chtěl jsem ho ve svém filmu,
aby vyprávěl svou roli ve filmu.
Ale jde o to, že kdybych na něj čekal
do roku 2042, můj film by už nebyl
filmem o budoucnosti, takže
jsem to tak prostě nemohl udělat, že?
Ale to je tak trochu velký problém.
Jak dostanete někoho tak vytíženého
do svého filmu?
Na schůzi produkce jsem řekl vtip,
a to je mimochodem pravdivý příběh,
řekl jsem: "Proč neproměníme
toho muže na hologram?
Protože, víte, on je zároveň všude
a nikde na světě,
a, v mé mysli, je to osvícená postava,
nacházející se mezi
skutečností a virtuální realitou,
takže by dávalo dokonalý smysl
přeměnit tohoto muže na hologram."
Všichni kolem stolu se smáli,
ale ten vtip byl docela dobrým řešením,
takže to jsme nakonec udělali.
Tak takhle jsme to udělali.
Natočili jsme Roberta 6 kamerami.
Měl zelené oblečení a byl jakoby
v zeleném akváriu.
Každá z kamer zachycovala
60 stupňů jeho hlavy,
takže jsme v postprodukci mohli
v podstatě použít
jakýkoli úhel,
který jsme potřebovali,
a tak jsme natočili pouze jeho hlavu.
O 6 měsíců později byl
na plátně jiný muž,
který ztvárňoval tělo,
nositel hlavy.
Ten měl na sobě zelenou kapuci,
takže jsme v postprodukci
mohli tu kapuci vymazat
a nahradit ji hlavou Roberta Lepaga.
Takže se stal renesančním člověkem,
a takhle to vypadalo ve filmu.
(Hudba)
Robert Lepage:
"Jako obvykle, Arturova malba
neobjasnila technické výzvy.
Svařil jsem závěr pušky,
ale na ventilu je stále mezera.
Snažil jsem se zvednout
záklopky, abych snížil tlak,
ale asi jsem zasáhl struny.
Pořád to zní příliš nízce.
Jacques Languirand: "To je normální.
Nástroj vždycky skončí
u napodobování svého vzoru."
(Hudba)
Martin Villeneuve: Ty hudební nástroje,
které vidíte v tomto úryvku,
jsou mým dalším příkladem toho,
jak zábrany mohou podpořit kreativitu,
jelikož jsem tyto nástroje
zoufale potřeboval ve svém filmu.
Jsou to objekty touhy.
Jsou to imaginární hudební nástroje.
A doprovází je pěkný příběh.
Vlastně jsem ve své mysli
po mnoho a mnoho let věděl,
jak tyto věci budou vypadat.
Mým problémem ale bylo,
že jsem neměl peníze,
kterými bych je zaplatil.
Nemohl jsem si je dovolit.
Takže to je taky docela velký problém.
Jak seženete něco,
co si nemůžete dovolit?
A víte co, jednou ráno jsem se vzbudil
s docela dobrým nápadem.
Řekl jsem: "Co kdybych měl někoho,
kdo by ty věci zaplatil?"
(Smích)
Ale kdo na světě by měl zájem
o 7 ještě nepostavených hudebních nástrojů
inspirovaných ženskými těly?
A pomyslel jsem
na Cirque du Soleil v Montrealu,
protože kdo by lépe pochopil tento typ
šílené poezie, který
jsem chtěl převést na plátno?
Tak jsem našel cestu k Guy Laliberté,
řediteli Cirque du Soleil,
a představil mu svůj šílený nápad
s nákresy jako je tento
a vizualními referencemi,
a stalo se něco docela úžasného.
Guy byl nápadem zaujatý,
ne proto, že jsem ho žádal o peníze,
ale proto, že jsem za ním
přišel s dobrým nápadem,
se kterým byli všichni spokojení.
Byl to takový perfektní trojúhelník,
ve kterém byl nákupce umění šťastný,
protože získal instrumenty
za levnější cenu,
jelikož nebyly ještě ani vyrobeny.
Rozhodl se to risknout.
A umělec, Dominique Engel, vynikající muž,
byl taky šťastný, protože měl projekt snů,
na kterém mohl pracovat celý rok.
A je zřejmé, že já jsem byl šťastný,
protože jsem měl nástroje
do svého filmu zadarmo, což bylo něco,
o co jsem se tak nějak snažil.
Takže tady jsou.
A poslední příklad toho, jak zábrany
mohou podpořit kreativitu,
má původ v zelené barvě,
protože to je divná, šílená barva,
a zelené plátno musíte nakonec nahradit
a to musíte vyřešit
raději dříve než později.
A já jsem měl zase v mysli
docela dost nápadů
o tom, jaký by měl být svět,
ale pak jsem se zase
obrátil k mé dětské představivosti
a k práci belgického komiksového mistra
François Schuiten z Belgie.
A tento muž je další,
kterého hodně obdivuji,
chtěl jsem, aby se na filmu podílel
jako výtvarník produkce.
Ale lidé mi říkali,
víš, Martine, to je nemožné,
on je hodně zaneprázdněný a řekne ne.
No, řekl jsem, víte co,
namísto napodobování jeho stylu
mu možná taky zavolám a zeptám se ho.
Poslal jsem mu svoje knihy
a on mi odepsal, že se zajímá
o spolupráci na mém filmu,
protože by mohl být
velkou rybou v malém akvárku.
Jinak řečeno, mohl si snít se mnou.
No a tak jsem s jedním
z mým dětských hrdinů
kreslil každý jednotlivý obraz,
který byl ve filmu,
abych to proměnil
na Montreal v budoucnosti.
Byla to úžasná spolupráce
pracovat s tímto skvělým umělcem,
kterého obdivuji.
Ale pak, víte, nakonec musíte proměnit
všechny ty kresby v realitu.
Takže mým řešením znova bylo zaměřit se
na nejlepší možné umělce,
na které jsem mohl pomyslet.
A pak tady byl další chlápek z Montrealu,
další z Quebecu,
jmenuje se Carlos Monzon a
je to hodně dobrý VFX umělec.
Byl vedoucím typografem ve filmech
jako je "Avatar" a "Star Trek"
a "Transformers"
a v dalších podobných
neznámých projektech.
Věděl jsem, že byl
pro tu práci perfektní,
a musel jsem ho přesvědčit,
aby místo práce
na dalším Spielbergově filmu
pracoval na mém filmu.
Proč? Protože jsem mu
nabídl místo, kde mohl snít.
Takže pokud nemáte peníze,
které byste lidem nabídli,
musíte zasáhnout jejich fantazii něčím
tak pěkným, na co jen dokážete pomyslet.
Takže to je to,
co se v tomto filmu stalo,
a tak byl natočen.
Šli jsme do velmi pěkné
postprodukční společnosti
v Montrealu, jmenuje se Vision Globale,
půjčili nám 60 umělců, abychom s nimi
pracovali na tomto šíleném filmu
na plný úvazek po 6 měsíců.
Takže vám chci říct,
že pokud máte nějaké šílené nápady
ve své mysli,
a lidé vám říkají,
že je nemožné to udělat,
tak je to ještě lepší důvod to udělat,
jelikož lidé mají tendenci
vidět raději problémy než
konečné výsledky,
zatímco pokud začnete své problémy brát
raději jako své spojence
než jako své nepřátele,
život s vámi začne tančit
tím nejúžasnějším způsobem.
Já jsem to zažil.
A nakonec můžete pracovat
na nějakých šílených projektech
a kdo ví, můžete dokonce skončit
až na Marsu.
Děkuji.
(Potlesk)